---
tags:
  - 抽象代数
---
在[[环]]中提到过，域即是交换可除环。对于这样的代数结构，它会有一些更强也更复杂的性质。

## 域的同态

域本身就是一个环，因此环的相关工具都可以用在域上。自然地，我们想要考虑环的同态在域上有什么性质。

考虑同态 $f:F\to A$ 是一个域到环的非零同态，则可以证明它是单的。这是因为 $\mathrm{Ker} f$ 必须是 $F$ 的一个真理想，但是 $F$ 是域，从而只能为 $0$ 。

### 分式域

域是一个特殊的环。考虑有理数域 $\mathbb{Q}$ 的构造过程：我们首先是有最自然的整数环，然后我们通过除法将整数环 $\mathbb{Z}$ 扩张成了有理数域 $\mathbb{Q}$ 。这启发我们通过一个环 $R$ 构造域。

具体地，考虑环 $R \times R$ ，这是环和自己的直积。定义一个等价关系：$(a_{1},b_{1}) = (a_{2}, b_{2}) \Leftrightarrow a_{1}b_{2}=a_{2}b_{1}$ 。事实上，这就是分式相等的定义。容易验证这是一个等价关系，从而环 $R \times R$ 在这个等价关系下的所有等价类就可以构成一个新的环，并且可以证明这是一个域，这被称作**分式域**。

### 极大理想

对于环，我们考虑它和自己的直积，从而扩张得到分式域；自然地，我们也将考虑如何将环缩小，得到一个域。在环的理论中，商环是一个有特殊意义的结构，自然地，我们考虑在什么情况下商环会构成一个域。

首先定义**极大理想**：对于一个真理想 $I$ ，若在它和 $R$ 之间没有任何别的理想，则它被称作极大理想。对于极大理想，有如下定理：

>[!important] 极大理想的商环
>设 $I$ 为 $R$ 的一个理想，则 $R/I$ 为域当且仅当 $I$ 极大。

>[!info]- Proof
>TODO

这里我们考虑特殊的环也就是整数环 $\mathbb{Z}$ ，容易证明它的理想 $n\mathbb{Z}$ 若是极大理想当且仅当 $n$ 为一个素数，从而有 $\mathbb{Z}/p\mathbb{Z}$ 为一个域，这个域记作 $F_p$ ，它包含 $p$ 个元素。

## 域的特征与素域

考虑一个 $\mathbb{Z}$ 到域 $F$ 上的同态：

$$
f:\mathbb{Z}\to F,\qquad n \mapsto n 1_{F}
$$

于是 $\mathrm{Ker}f=m\mathbb{Z}$ ，此处的 $m$ 即为域 $F$ 的**特征**。或者说，考虑域的加法群，则其幺元的阶 $\text{ord}$ 即为域的**特征**。

此时，考虑 $m=0$ 的情况，这个时候 $\mathrm{Ker}f=\{0\}$ 从而 $f$ 单，从而此时 $\mathbb{Z}$ 可以视作是 $F$ 的一个子环，或者更严谨的说， $F$ 包含一个与 $\mathbb{Z}$ 同构的子环。由于 $F$ 是域，从而所有的 $\frac{m}{n}$ 都属于 $F$ ，于是有结论：**任意特征为 $0$ 的域 $F$ 总有一个与 $\mathbb{Q}$ 同构的子域，这个子域称作素域**。

对于特征非零的情况，容易证明特征一定为素数。从而得到任何一个特征为 $p$ 的域 $F$ 包含一个同构于 $F_{p}$ 子域。

以下给出两个关于域的特征的引理：

1. 设 $p$ 为域 $F$ 的特征，$a\in F$ ，两个整数 $m,n$ 满足 $p|(m-n)$ ，则 $ma=na$ 。特别地，若 $p|n$ ，则 $na = 0$ 。
2. 对于任意自然数 $r$ ，$p$ 为域 $F$ 的特征，则 $(a+b)^{p^r} = a^{p^r} + b^{p^r}$ 。

## Artin 引理

这是一个比较重要的引理，在 Galois 理论中有重要的作用。

>[!important] Artin 引理
>设 $G$ 是一个群，$F$ 是一个域，$F^*$ 是 $F$ 的乘法群。设 $\chi_1, \chi_2, \ldots, \chi_n$ 是从 $G$ 到 $F^*$ 的 $n$ 个**两两不同**的群同态。那么，这些特征标作为从 $G$ 到 $F$ 的函数是 **$F$-线性无关的**。

>[!info]- Proof
>TODO

## 素理想

设 $A$ 为一个交换环，它的理想 $P$ 被称为素理想，若满足 $ab\in P \Leftrightarrow a,b\in P$ 。它有一些性质：

1. $A$ 的任意一个理想 $P$ 为素理想当且仅当 $A/P$ 为整区
2. $A$ 的任意极大理想为素理想

这个概念在[[主理想整区]]等地方会有应用。