---
tags:
  - 高等代数
  - 抽象代数
  - 环论
---

## 定义

环中包括两种二元运算：$+$ 和 $\cdot$ ，满足：

1. $R$ 在 $+$ 下构成 Abel 群
2. $\cdot$ 运算满足结合律
3. $\cdot$ 对 $+$ 满足左分配律和右分配律

如果乘法同时还交换，则称其为**交换环**。任意非零元乘积非零的换称作**整环**，交换整环称作**整区**。存在逆元的环称作**可除环**或**体**，交换可除环称作**域**。

## 子环和子域

类似子群的定义，对于环的一个子集 $S$ ，若满足环的定义，那么称作子环

## 理想

类似于正规子群的概念，在环中我们也需要类似的结构来构造商环。考虑 $I$ 为 $R$ 的一个加法子群，由于环的加法群是 Abel 群，从而显然为正规子群，于是商群 $R/I$ 是有意义的。自然地，我们希望它在乘法下也是有自然的意义的。于是给出理想的定义：

>[!note] 理想
>考虑环 $R$ 的一个加法子群 $I$ ，且 $au, ua \in I$ 对于所有的 $a\in R, u\in I$ 成立，则 $I$ 称为 $R$ 的一个双边理想。同理有左、右理想的定义。

容易证明这样定义商环是有意义的。注意，**非平凡的理想不含幺元** 。

于是可以定义**同余**的概念：若 $a, b\in I$ ，且有 $a-b\in I$ ，则称 $a, b$ 同余，记作 $a \equiv b \quad (\text{mod}\ I)$ 。

考虑整数环 $\mathbb{Z}$ ，则 $n\mathbb{Z}$ 为其一个理想，考虑商环 $\mathbb{Z} / n\mathbb{Z}$ ，则它是整区当且仅当 $n$ 为素数，有时候将它记作 $\mathbb{Z}_{n}$ 。事实上，这就是数论中同余类的定义。这个时候同余记号可以记作 $a\equiv b\quad (\text{mod}\ n)$ 。

类似单群的概念，若一个非零环不是可除环，且除了平凡理想没有双边理想，则称其为**单环**。

## 理想的相关性质

1. 设 $\{I_{\lambda}\}_{\lambda \in \Lambda}$ 为环 $R$ 的一组双边理想，则其交 $\cap_{\lambda\in \Lambda} I_{\lambda}$ 也是双边理想
2. 两个理想中元素的和构成的集合仍是双边理想
3. 两个理想中任意两元素的乘积构成的集合仍是双边理想

对于两个理想 $I, J$ 若满足 $I+J=R$ 则称他们互素。事实上这和初等数论中的说法是相通的。

考虑 $R$ 的子集 $S$ ，令 $\langle S\rangle$ 为 $R$ 中所有包含 $S$ 的理想的交，则称 $\langle S \rangle$ 为 $S$ 生成的理想。对于一个理想 $I$ ，若有一个 $R$ 的有限子集 $S$ 使得 $\langle S \rangle = I$ ，则称 $I$ 为有限生成的理想。特别地，若 $I$ 可以由一个元素生成，则它被称作**主理想**。这与[[群]]中有限生成群和循环群的定义是类似的。

若 $S$ 为一个由 $s_{1},\cdots,s_{n}$ 组成的有限集合，约定用 $(s_{1},\cdots,s_{n})$ 为 $S$ 生成的理想。

## 环同态

对于两个环之间的映射 $f$ ，若它保持环的加法和乘法不变，且幺元的像为幺元或零元，则称其为一个同态。注意，这里对于 $f(1_{R_{1}}) \in \{1_{R_{2}}, 0\}$ 的限制不可以省略。事实上，考虑环 $\mathbb{Z}\times \mathbb{Z}$，它的幺元是 $(1,1)$ 。作映射 $\varphi: a \mapsto (a,0)$ ，则它确实满足保持加法和乘法的条件，但是显然不是我们想要的同态，因此需要第三个条件作为限制。

若有 $f(1) = 0$ ，则 $f$ 会把一切元素映射到 $0$ ，这样的同态称作**零同态**。