---
tags:
  - ODE
---

## 解的结构

### 线性齐次微分方程组解的结构

考虑一个线性齐次微分方程组：

$$
\frac{ \mathrm{d} \mathbf{X} }{ \mathrm{d} t } =\mathbf{A}(t)\mathbf{X}
$$
首先容易得到它的解构成一个线性空间，并且我们也将证明他是一个 $n$ 维的线性空间。

考虑一组向量值函数 $\mathbf{X}_{1}(t) \dots \mathbf{X}_{n}(t)$ ，如果存在一组不全为 $0$ 的常数 $c_{1}\dots c_{n}$ 使得：

$$
c_{1}\mathbf{X}_{1}(t) + \dots + c_{n}\mathbf{X}_{n}(t) \equiv \mathbf{0}
$$
则称这一组向量值函数线性相关，否则线性无关。这与线性代数中响亮的线性相关性是一致的。于是有了 Wronsky 行列式：

$$
W(t) = \det(\mathbf{X}_{1}(t),\dots,\mathbf{X}_{n}(t))
$$
那么显然，这组向量值函数线性相关的充要条件是 $W(t)\equiv 0$ 。接下来我们将证明一组向量值函数如果是一个线性微分方程组的解，那么他们的 Wronsky 行列式恒不为 $0$ 。

>[!important] 引理
>若 $\mathbf{X}_{1}(t)\dots \mathbf{X}_{n}(t)$ 为一个 $n$ 阶线性齐次微分方程组的解，那么它们在 $I$ 上线性无关的充要条件是 $W(t) \neq 0$ 对于一切 $t$ 成立。

>[!info]- Proof
>TODO

>[!warning]
>注意这里一定要是 $n$ 个线性齐次微分方程组的解，否则无法通过 Wronsky 行列式判断线性无关性。这里给出反例：
>  $$
> \mathbf{X}_{1} = (1,0,0)^T \qquad \mathbf{X}_{2} = (t,0,0)^T \qquad \mathbf{X}_{3} = (t^2,0,0)^T
> $$
> 显然他们线性无关，但是他们的 Wronsky 行列式恒为 $0$ 。

接下来给出另一个引理：

> [!important] Liouville 公式
> 对于 $n$ 维线性齐次微分方程组 $\frac{ \mathrm{d} \mathbf{X} }{ \mathrm{d} t } = \mathbf{A}(t)\mathbf{X}$ 的一组线性无关解，他们的行列式满足：
> $$
> W(t) = W(t_{0})e^{ \int_{t_{0}}^t \mathrm{tr}\mathbf{A}(s) \mathrm{d} s }
> $$

> [!info]- Proof
> TODO

从而可以证明 $n$ 阶线性齐次微分方程组的解是一个 $n$ 维的线性空间。从而类似线性代数中基础解系的定义，我们称满足方程的任意 $n$ 个线性无关解为方程的**基本解组**，以它们为列向量构成的矩阵 $\mathbf{\Phi}(t) = (\mathbf{X}_{1}(t),\dots,\mathbf{X}_{n}(t))$ 称作**基解矩阵**，称满足 $\mathbf{\Phi}(t_{0})$ 为单位矩阵的基解矩阵为**预解式**。在这样的记号下，我们可以写出线性齐次微分方程组的通解：

$$
\mathbf{X}(t) = \mathbf{\Phi}(t)\mathbf{C},\quad \mathbf{C}\in \mathbb{R}^n
$$
这里的 $\mathbf{C}$ 为常向量。

### 非齐次微分方程组解的结构

对于非齐次微分方程组解的结构不能指望它像齐次的时候一样简单，但是齐次情形的很多结论可以直接应用。

考虑非齐次微分方程组 $\frac{ \mathrm{d} \mathbf{X} }{ \mathrm{d} t } = \mathbf{A}(t)\mathbf{X} + \mathbf{B}(t)$ ，若它对应的齐次方程有基解矩阵 $\mathbf{\Phi}(t)$ ，非齐次方程有特解 $\mathbf{X}^*(t)$ ，则非齐次方程有通解：

$$
\mathbf{X}(t) = \mathbf{\Phi}(t)\mathbf{C} + \mathbf{X}^{*}(t)
$$
这与线性代数中对于非齐次方程组的讨论是一致的。

> *这些理论似乎可以通过李代数的方式统一起来，似乎可以把它们统一到一个线性算子方程中。*

对于非齐次微分方程组的求解，同样可以通过常数变易法求解，具体而言，把 $\mathbf{X}(t) = \mathbf{\Phi}(t)\mathbf{C}$ 中的 $\mathbf{C}$ 替换为关于 $t$ 的函数 $\mathbf{C}(t)$ ，然后转化为另一个齐次微分方程组即可。

### 高阶线性微分方程解的结构

对于一个 $n$ 阶微分方程：

$$
\frac{\mathrm{d}^nx}{\mathrm{d}t^n} + p_{1}(t)\frac{\mathrm{d}^{n-1}x}{\mathrm{d}t^{n-1}} + \cdots + p_{n}(t)x = q(t)
$$
做换元：

$$
x_{1} = x,\quad x_{2}=\frac{ \mathrm{d} x_{1} }{ \mathrm{d} t } ,\quad x_{3}=\frac{ \mathrm{d} x_{2} }{ \mathrm{d} t } ,\quad \dots, x_{n}=\frac{ \mathrm{d} x_{n-1} }{ \mathrm{d} t } 
$$
则原方程可以化作一个 $n$ 阶微分方程组，那么他的解的情况自然可以直接沿用微分方程组理论中的结果。

## 微分方程组的求解

### 齐次方程组通解

利用[[矩阵微积分]]中的矩阵指数函数等可以得到通解：

$$
\mathbf{X}(t) = \mathbf{X}(t_{0})e^{ \int_{t_{0}}^{t} \mathbf{A}(s)\mathrm{d}s }
$$

也即：

$$
\mathbf{\Phi}(t) = e^{ \int_{t_{0}}^t \mathbf{A}(s)\mathrm{d}s }
$$

### 常系数线性齐次微分方程组

此时有

$$
\mathbf{X}(t) = \mathbf{X}(t_{0})e^{ \mathbf{A}(t-t_{0}) }
$$
不失一般性，可令 $t_{0}=0$ 。下面从系数矩阵 $\mathbf{A}$ 是否可对角化出发讨论最终的解矩阵。

#### 可对角化

此时考虑 $\mathbf{A}$ 的特征值 $\lambda$ 和对应的特征向量 $\boldsymbol{\xi}$ 有，令 $\mathbf{X}(t)$ 为满足 $\mathbf{X}(0)=\boldsymbol{\xi}$ 的解，令 $\mathbf{Y}(t) = \mathbf{A}\mathbf{X}(t) - \lambda \mathbf{X}(t)$ ，则其为原方程满足 $\mathbf{Y}(0)=\mathbf{0}$ 的解。初值问题的唯一性定理可以得到总有 $\mathbf{Y}(t)=\mathbf{0}$ ，从而：

$$
\frac{ \mathrm{d} \mathbf{X} }{ \mathrm{d} t } = \mathbf{A}\mathbf{X}(t) = \lambda \mathbf{X}(t),\qquad \mathbf{X}(0) = \boldsymbol{\xi}
$$

从而有：

$$
\mathbf{X}(t) = \boldsymbol{\xi}e^{ \lambda t }
$$

从而得到：

$$
\boldsymbol{\Phi} = (\boldsymbol{\xi}_{1}e^{ \lambda_{1}t },\dots,\boldsymbol{\xi}_{n}e^{ \lambda_{n}t })
$$
另一方面，考虑 $\mathbf{A}$ 的对角化 $\mathbf{A}=\mathbf{P}\boldsymbol{\Lambda}\mathbf{P}^{-1}$ ，则有：

$$
\boldsymbol{\Phi} = e^{ \mathbf{A}t } = e^{ \mathbf{P}\mathbf{\Lambda}\mathbf{P}^{-1}t } = \mathbf{P} e^{ \mathbf{\Lambda}t } \mathbf{P}^{-1}
$$

事实上这两组基础解系只相差一组常数因子 $\mathbf{P}^{-1}$ 。

#### 不可对角化

此时 $\mathbf{A} = \mathbf{P} \mathbf{J} \mathbf{P}^{-1}$ 。同样的，可以仿照高等代数中对于 Jordan 标准型的讨论得到一个类似形式的解。

另一方面，我们可以把 $\mathbf{J}$ 分解为 $\boldsymbol{\Lambda} + \mathbf{D}$ ，其中 $\mathbf{D}$ 为一个幂零的矩阵。显然他们可交换，从而可以分解为两个矩阵的乘积。从而对于一个 Jordan 块，可以得到：

$$
e^{ \mathbf{J}t } = e^{ (\lambda \mathbf{E} + \mathbf{D})t } = e^{ \lambda t } e^{ \mathbf{D}t } = e^{ \lambda t } \sum_{k=0}^{n-1} \frac{1}{k!} \mathbf{D}^kt^k
$$

即：

$$
e^{ \mathbf{J}t } = \begin{pmatrix}
1 & t & \frac{1}{2}t^2 & \cdots & \frac{1}{(n-1)!}t^{n-1} \\
0 & 1 & t              & \cdots & \frac{1}{(n-2)!}t^{n-2}  \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots  \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 1
\end{pmatrix} e^{ \lambda t }
$$
此时又有 $\mathbf{P}^{-1}$ 可逆，从而可以得到一个基解矩阵：

$$
\mathbf{\Phi}(t) = \mathbf{P}e^{ \mathbf{J}t }
$$
> 注：这里的这里这个基解矩阵也可以不通过计算 Jordan 链得到，但是仍然需要知道矩阵的每个 Jordan 块的大小，也就是对应的最小多项式的次数。

### 高阶常系数线性微分方程

这样的方程事实上可以化作一个微分方程组，因此很多思想都是来自微分方程组的讨论中。

